## 题目

给定一个包括 n 个整数的数组 nums 和 一个目标值 target。找出 nums 中的三个整数，使得它们的和与 target 最接近。返回这三个数的和。假定每组输入只存在唯一答案。

**提示：**

> 3 <= nums.length <= 10^3
> -10^3 <= nums[i] <= 10^3
> -10^4 <= target <= 10^4


**链接：**

https://leetcode-cn.com/problems/3sum-closest


## 思路

题目要求找到与目标值target 最接近的三元组，这里的「最接近」即为差值的绝对值最小。

可以考虑直接使用三重循环枚举三元组，找出与目标值最接近的作为答案，时间复杂度为 O(N^3)。然而本题的 N最大为 10001000，会超出时间限制。

接下来进行优化，首先考虑枚举第一个元素 a，对于剩下的两个元素 b 和 c，希望它们的和最接近 target-a。对于 b 和 c，如果它们在原数组中枚举的范围（既包括下标的范围，也包括元素值的范围）没有任何规律可言，那么我们还是只能使用两重循环来枚举所有的可能情况。因此，我们可以考虑对整个数组进行升序排序。

这样一来：

假设数组的长度为 n，我们先枚举 a，它在数组中的位置为 i；

为了防止重复枚举，我们在位置 [i+1, n)的范围内枚举 b和 c。

当我们知道了 b 和 c 可以枚举的下标范围，并且知道这一范围对应的数组元素是有序（升序）的，那么我们借助双指针，我们就可以对枚举的过程进行优化。我们用 p_b和p_c分别表示指向 b和 c的指针，初始时，p_b指向位置 i+1，即左边界；p_c指向位置n−1，即右边界。在每一步枚举的过程中，我们用 a+b+c来更新答案。

并且：

如果a+b+c≥target，那么就将 p_c 向左移动一个位置；

如果 a+b+c<target，那么就将 p_b向右移动一个位置。

## 题解

```java
class Solution {
    public int threeSumClosest(int[] nums, int target) {
        
        Arrays.sort(nums);

        int indexLeft = 0;
        int indexMiddle = indexLeft + 1;
        int indexRight = nums.length - 1;

        int res = nums[indexLeft] + nums[indexMiddle] + nums[indexRight];

        while (indexLeft < indexRight - 1) {
            indexMiddle = indexLeft + 1;
            indexRight = nums.length - 1;

            while (indexMiddle < indexRight) {
                int sum = nums[indexLeft] + nums[indexMiddle] + nums[indexRight];
                if (Math.abs(target - res) > Math.abs(target - sum)) {
                    res = sum;
                }

                if (sum < target) {
                    indexMiddle++;
                } else if (sum > target) {
                    indexRight--;
                } else {
                    return target;
                }
            }

            indexLeft++;
        }

        return res;
    }
}
```